---
layout: post_m
title:  "部署自己的Web服务（二）"
date:   2014-05-04 22:18
categories: CentOs
description: "配置用户"
src : 
---

##达成目标

+ 配置用户和用户组
+ 配置用户和用户组sudo权限

##了解用户和用户组


1. Linux操作系统是多用户多任务操作系统，包括**用户账户**和**组账户**两种。

    用户账户包括**普通用户帐户**和**超级用户账户**。
    
    组账户，即用户账户的集合,centos组中有两种类型，**私有组**和**标准组**。
    
    > 当创建一个新用户时，若没有指定他所属的组，centos就建立以个和该用户相同的**私有组**，此私有组中只包括用户自己。
    
    > 标准组可以容纳多个用户，如果要使用标准组，那创建一个新的用户时就应该指定他所属于的组，从另外一方面讲，同一个用户可以属于多个组。
    > 当一个用户属于多个组时，其登录后所属的组是主组，其它组为附加组。

2. Linux环境下的账户系统文件主要在`/etc/passwd`, `/etc/shadow`,`/etc/group`,和`/etc/gshadow`四个文件。

    基本含义就不多说了。重点说一下，root的uid是0，从 1-499是系统的标准账户，普通用户从uid 500开始。

## 一些基本命令参考

详细的参数可以直接`man xxx`来查看。

+ `id` 　#显示当前用户的信息
+ `passwd` 　#可以修改当前用户的密码
+ `whoami` 　#显示当前用户
+ `who` 　#显示当前登陆的用户信息
+ `w` 　#显示登陆用户的详细信息
+ `useradd 选项 用户名` 　#添加新用户
    `-d` 　指定用户家目录
    `-s` 　指定用户登陆shell
    `-u`　 指定用户uid
    `-g` 　指定用户所属主组
    `-G` 　指定用户所属附属组
+ `usermod 选项 用户名` 　#修改已经存在的用户
    `-l` 　修改用户名
    `-u` 　修改uid
    `-g` 　修改用户主组
    `-G` 　修改用户附属组
    `-L` 　锁定用户
    `-U` 　解锁用户
+ `userdel -r 用户名` 　#删除用户表示自家目录一起删除。
+ `groupadd 选项 组名` 　# 添加新组
+ `groupmod 选项 组名` 　#修改已经存在的组
+ `groupdel 组名` 　#删除已经存在的特定组。

例子

+ `useradd zhh888` #添加一个用户zh888
+ `groupadd blog`  #新建一个blog组
+ `useradd -G blog zh` #/表示创建一个新用户zh，同时加入blog附加组中。
+ `useradd -d /var/ftp/pub -M ftpadmin` #创建一个新用户ftpadmin,指定目录是/var/ftp/pub,不创建自家目录（-M)
+ `usermod -G blog zh888` #表示将zh888添加到附加组blog中去。
+ `userdel ftpadmin` #表示删除ftpadmin用户
+ `userdel -r zhh888` #表示删除zh888和/home中的目录一起删除。
+ `groupdel blog` #表示删除blog组。

## 配置用户和用户组

1. **创建组**：创建一个用户组`test`。
    `groupadd test`

2. **修改组**：将test组的名子改成test2
    `groupmod -n test2  test`

3. **删除组**：删除组test2
    `groupdel test2`

4. **查看组**
    + 查看当前登录用户所在的组 `groups`，查看user所在组`groups user`
    + 查看所有组 `cat /etc/group`
    + 有的linux系统没有`/etc/group`文件的，这个时候看下面的这个方法
        `cat /etc/passwd |awk -F [:] '{print $4}' |sort|uniq | getent group |awk -F [:] '{print $1}'`
    这里用到一个命令是`getent`,可以通过组ID来查找组信息,如果这个命令没有的话,那就很难查找,系统中所有的组了.

5. **增加用户**

	   # useradd --help  
       Usage: useradd [options] LOGIN  
         
       Options:  
        -b, --base-dir BASE_DIR   设置基本路径作为用户的登录目录  
        -c, --comment COMMENT 对用户的注释  
        -d, --home-dir HOME_DIR   设置用户的登录目录  
        -D, --defaults改变设置  
        -e, --expiredate EXPIRE_DATE  设置用户的有效期  
        -f, --inactive INACTIVE   用户过期后，让密码无效  
        -g, --gid GROUP   使用户只属于某个组  
        -G, --groups GROUPS   使用户加入某个组  
        -h, --help帮助  
        -k, --skel SKEL_DIR   指定其他的skel目录  
        -K, --key KEY=VALUE   覆盖 /etc/login.defs 配置文件  
        -m, --create-home 自动创建登录目录  
        -l,   不把用户加入到lastlog文件中  
        -M,   不自动创建登录目录  
        -r,   建立系统账号  
        -o, --non-unique  允许用户拥有相同的UID  
        -p, --password PASSWORD   为新用户使用加密密码  
        -s, --shell SHELL 登录时候的shell  
        -u, --uid UID 为新用户指定一个UID  
        -Z, --selinux-user SEUSER use a specific SEUSER for the SELinux user mapping  
    
       # useradd test
       # passwd test
    
    增加用户test，有一点要注意的，useradd增加一个用户后，不要忘了给他设置密码，不然不能登录的。

6. 修改用户 
    `usermod -d /home/test -G test2 test` 将test用户的登录目录改成`/home/test`，并加入test2组，注意这里是大G
    `gpasswd -a test test2` 将用户test加入到test2组
    `gpasswd -d test test2` 将用户test从test2组中移出

7. 删除用户
    `userdel test` 将test用户删除

8.查看用户

+ 查看当前登录用户

    `# w`
    `# who`
    
+ 查看自己的用户名

    `# whoami`
    
+ 查看单个用户信息

    `# finger test`
    `# id test`
    
+ 查看用户登录记录

    `# last` 查看登录成功的用户记录
    `# lastb` 查看登录不成功的用户记录
    
+ 查看所有用户

    `# cut -d : -f 1 /etc/passwd`
    `# cat /etc/passwd |awk -F \: '{print $1}'`

## 配置SUDO权限

1. 切换到root用户下.

2. 添加sudo文件的写权限,命令是: `chmod u+w /etc/sudoers`

3. 编辑`sudoers`文件

    `vi /etc/sudoers`

    找到这行 `root ALL=(ALL) ALL`,在他下面添加`xxx ALL=(ALL) ALL `(这里的xxx是你的用户名)

    ps:这里说下你可以sudoers添加下面四行中任意一条
    
    + youuser            ALL=(ALL)                ALL
    
        允许用户youuser执行sudo命令(需要输入密码).
        
    + %youuser           ALL=(ALL)                ALL
    
        允许用户组youuser里面的用户执行sudo命令(需要输入密码).
        
    + youuser            ALL=(ALL)                NOPASSWD: ALL
    
        允许用户youuser执行sudo命令,并且在执行的时候不输入密码.
        
    + %youuser           ALL=(ALL)                NOPASSWD: ALL
    
        允许用户组youuser里面的用户执行sudo命令,并且在执行的时候不输入密码.

4. 撤销sudoers文件写权限,命令:
    `chmod u-w /etc/sudoers`

这样普通用户就可以使用sudo了.

> Written with [StackEdit](https://stackedit.io/).